layout: index
title: 리눅스 프로세스에 대한 이해
nav_order: 11
parent: Linux
permalink: /Linux9
---

작성일자: 2022/09/27

### 리눅스 프로세스에 대한 이해


동기

- gunicorn이 여러 개의 worker와 process로 이루어져 있으며 prefork worker 모델을 기반으로 만들어졌다고 파악했다. prefork worker 모델을 이해하기 위해 찾아보던 중 더 정확한 이해를 위해 리눅스의 프로세스를 이해해야겠단 생각이 들었다.



리눅스의 운영 시스템인 커널은 프로그램이 작동하도록 리소스를 배분하는 기능을 한다. 이 때 리소스(CPU, RAM 등)을 제공받아 해당 테스크를 완료시키는 작업의 단위를 프로세스라고 한다.

#### PID란?

PID(Process ID)는 16자리로 이루어진 프로세스에 대한 고유 식별자이며 Tread Group Identifier(TGID)라고도 불린다.

프로세스가 실행된 후, pid가 process table로부터 빠져나간다(방출된 pid는 이후에 재사용된다)

단 INIT이란 리눅스 실행 시 최초로 실행되는 프로세스만이 항상 1번이란 동일한 pid를 사용한다.

또한 Init은 모든 다른 프로세스의 부모 프로세스이다

* 리눅스 시스템은 최대 PID 수를 제한하는데 아래 파일에서 해당 리미트를 확인할 수 있다.

  `/proc/sys/kernel/pid_max`

* PID 숫자가 높은만큼 프로세스가 많이 떠있지도 않고 프로세스의 숫자의 높낮이가 프로세스의 실행 순서를 의미하지도 않는다 -> PID는 항상 재사용되기 때문이다.

* RAM 용량이 크다면 pid_max를 늘려도 좋다

  -> sysctl.conf 파일에서 변경할 수 있다. 

#### PS 명령어

프로세스에 대한 모니터링을 할 수 있는 ps 명령어에 대해 간단히 알아보자

`ps aux` - BSD 문법으로 모든 프로세스를 확인한다

이 때 제공되는 컬럼에 대해 간략히 알아보자

* PID -> 위에서 살펴본 Process의 고유식별자 ID

* %CPU -> CPU 사용량 퍼센티지

* %MEM -> 프로세스가 사용중인 메모리양

* VSZ - 프로세스가 사용중인 가상메모리 양

* RSS(Residient Set Size)- 프로세스가 사용중인 RAM의 비율

* TTY - 프로세스가 시작한 터미널 이름을 알려준다

  -> 만약 ? 로 뜰 시 프로세스가 TTY로부터 시작하지 않았음을 의미한다. 데몬이나 시스템, 크론잡으로 시작한 경우가 이렇다

#### 프로세스 상태

프로세스엔 여러 상태가 있을 수 있다. Idle, zombie, orphan 등의 상태가 있으며 프로세스의 상태는

interruptible 한 것과 uninterruptible 한 것으로 나뉜다.

* 아무런 테스크를 수행하지 않고 interruption을 기다리는, 혹은 유저로부터 인풋을 받기를 기다리는 프로세스의 상태는 '**S**'라 한다. 대부분의 프로세스가 'S(Sleep)'인 상태인데 대부분이 이미 시작한 상태로 요청을 기다리고 있기 때문이다.

* IO request가 끝나기를 기다리는 프로세스는 uninterruptable state에 있다고 한다. 이런 프로세스에는 메세지나 시그널을 보낼수 없으며 해당 상태를 **D**라고 한다.
* 프로세스 상태 컬럼에서 "**>**"가 보이면 해당 프로세스가 다른 프로세스에 비해 우선순위를 갖는다는 뜻이며 "N" 은 다른 프로세스에 비해 낮은 우선 순위를 갖는다는 뜻이다.

* 모든 프로세스는 부모 프로세스와 관계를 맺고 있고 이는 PPID를 통해 표현된다. 부모 프로세스는 자식 프로세스가 실행된 후 "완료 상태"임을 확인하고 프로세스 테이블로부터 지운다 -> 이를 통해 PID가 회수되고 재사용이 가능해진다. 하지만 부모 프로세스가 이런 "회수"를 늦게하면 테스크를 다 한 자식 프로세스는 그대로 남아있고 이 상태를 Zombie 상태라고 한다.

  -> 보통 이런 상태는 프로그래밍의 비효율성이나 버그로 인해 발생하며 좀비 프로세스는 시스템의 리소스를 사용하지 않기 때문에 딱히 해를 주진 않는다.. 하지만 너무 많은 프로세스가 좀비 상태이면 PID를 회수하지 못하기 때문에 시스템에 악영향을 줄 수 있다. 좀비 상태인 프로세스는 '**Z**' 로 표시힌다.

* `SIGCHLD <PPID>` 를 통해 실행이 종료됐지만 PID가 회수되지 않은 프로세스에 시그널을 보내 PID를 회수한다.

```
 # ps 명령어로 부모 프로세스를 찾는다
 $ ps -p <pid> -o ppid
 # kill 명령어를 통해 좀비 프로세스를 회수한다.
 $ kill -SIGCHLD <pid> or kill -17 <ppid>
```
* orphan 프로세스는 부모 프로세스가 죽은 프로세스를 의미한다. 만약 부모가 죽으면 보통 1번 프로세스(INIT)이 해당 프로세스를 입양한다.

* orphan 상태의 예시로는 커맨드 라인 쉘에서 프로그램을 실행하고 로그아웃 했을 때가 있다. 만약 로그아웃을 했는데 실행이 안끝나면 해당 프로세스와 자식 프로세스는 모두 죽게된다. 하지만 아래 명령어처럼 작성하면 로그아웃 이후에도 프로세스가 살아있을 수 있다.

  `nohup sh <>.sh &` -> nohup은 세션과의 연결이 끊어져도 프로그램이 돌아가도록 하는 명령어이며 마지막에 &는 해당 프로그램이 백그라운드로 실행되도록 한다. 

  * background 와 foreground의 비교

    만약 command line에서 여러 script가 병렬로 실행되려고 하면 어떻게 해야할까?

    `$ yum update `를 bash 쉘에서 실행하면 `Ctrl+Z` 를 해야 종료할 수 있다. 해당 작업은 foreground 로 진행되는데 종료된 작업에 대해서는 아래와 같이 표현된다.

    ```
    # 여기서 [1]은 job number를 의미한다.
    [1]+ Stopped			yum update
    ```

    이 때 `fg %1` 을 사용하여 1번 job을 resume 할 수 있다,

    하지만 이러면 병렬로 작업을 실행할 수 없으므로 background로 작업을 실행하자

    `bg %1` 을 통해 멈췄던 1번 잡을 실행하면 데몬으로 프로세스가 돌아가 다른 작업을 추가적으로 진행할 수 있다.

#### 프로세스는 무엇이고 정확히 어떻게 생성되는가?

* 이 질문에 답하기 위해서는 프로세스라는게 정확히 어떤 존재인지 알아야 한다고 참조한 글에서 말하고 있다.

  글에서는 프로세스를 객체지향형 프로그래밍의 오브젝트와 비교하여 설명한다. 클래스의 인스턴스처럼, 프로세스는 어떤 프로그램의  객체와 유사하다. 예를 들어 한 리눅스 서버에서 서로 다른 2 개의 vi editor를 실행할 때 각 프로세스는 고유의 pid를 갖으며 생성 시간, 유저명 등 다른 특성을 갖게된다. 이렇게 프로세스들은 각 상황에 동적으로 반응한다.

* 그렇다면 프로세스는 정확히 어떤 과정으로 생성되는가?

  프로세스는 2가지 system call을 통해 생성된다. system call에 의해 프로세스가 트리거 되는데 예전에는 "fork"라는 function을 통해, 요새는 "clone"이라는 function을 통해 실행된다. 이 system call의 역할은 부모 프로세스의 클론과 같은 자식 프로세스를 생성해준다. 이후 "execve"라는 systemcall이 호출되는데, 이 때 자식 프로세스가 실행 가능한 바이너리 파일로 교체되며 완성된다.

  이 설명까지만 들으면 더 헷갈릴 수 있다.. 그래서 프로세스가 정확히 뭔지를 생성 과정을 통해 어떻게 알 수 있나?

  ** system call에 대한 상세한 설명은 대해선 다른 문서에서 따로 정리하겠다. 시스템 콜은 간략하게 운영체제에 내가 직접적인 권한이 없는 작업을 요청하는 방법이다. 

* 프로세스는 자신이 사용하는 '자원'과 그 자원에서 수행되는 '수행 흐름'으로 구성된다. 리눅스는 이를 관리하기 위해 각 프로세스마다 task_struct라는 자료구조를 생성한다. 
* **task_struct**는 자료 구조이다. 앞에서 말한 'clone'을 통해 생성된 프로세스, 'execve'로 변경된 프로세스 모두 결국 











#### 출처

https://www.slashroot.in/linux-processes-administration-and-monitoring-tutorial

https://www.slashroot.in/difference-between-process-and-thread-linux

https://velog.io/@jinh2352/Linux-5-%EB%A6%AC%EB%88%85%EC%8A%A4%EC%9D%98-%ED%83%9C%EC%8A%A4%ED%81%AC-%EB%AA%A8%EB%8D%B8