---
layout: index
title: 파이썬 로깅환경 구축기(1)
nav_order: 2
parent: NLP_Project
permalink: /NLP_Project2
---

작성일자: 2023/02/07

## 멀티프로세싱 환경에서의 파이썬 로깅 구축(1)



작년에 Flask + Gunicorn 으로 구성된 멀티프로세스 환경에서 파이썬 내장 모듈이 정확히 작동하지 않는 것을 확인했다. 파이썬 공식 로깅  사이트에서 확인한 결과, 서로 다른 로거가 동일한 파일에 쓰기 작업을 하지 않도록 해야한다고 한다. gunicorn의 기능 중 하나인 multi-worker를 통해 어플리케이션 서버에 대한 멀티 프로세스 구현이 가능하다. 각 프로세스에서는 동일 이름을 가진 logger가 같은 파일에 쓰기 작업을 하게 되는데 이 때 충돌이 일어나서 로그가 제대로 적재되지 않았다.

멀티프로세스 환경에서 안정적으로 로그를 적재하고, 파이썬 로깅을 제대로 이해하고 사용하는 것을 목표로 여러 테스트를 해보았다.



로깅에 대한 정리를 하기에 앞서 처음 api 서버를 개발할 때 헷갈렸던 `Gunicorn`이 무엇인지에 대해 정리를 해놓으려 한다.



### Gunicorn이란?

`Gunicorn`은 Wsgi(web server gateway interface)의 하나이다. 파이썬에서는 `uWSGI`와 `Gunicorn` 두 개의 프레임워크를 가장 많이 사용한다.



### Wsgi, 웹서버, 웹 어플리케이션

그러면 ** Wsgi** 는 무엇인가? 웹서버와 웹 어플리케이션 서버가 효율적으로 통신하기 위한 인터페이스이다. 

* 웹서버는 Client의 정적인 리소스 요청을 처리하는 프로그램이며 대표적으로 `Apache HTTP Webserver`와 `Nginx`가 있다.

* 웹 어플리케이션 서버는 `Flask`, `Django`와 같이 사용자의 요청에 따라 동적으로 작동하며 비즈니스 로직을 수행한다.

여기서 Wsgi가 정확히 하는 업무는 무엇일까? 이를 정확히 이해하기 위해 wsgi가 CGI(Common Gateway Interface)의 한 종류이며 CGI가 무엇인지 이해할 필요가 있다.

### CGI란

CGI는 동적인 웹에서 서로 다른 프로그래밍 언어가 사용되면서 생겨났으며, 여러 언어 사용자의 다양한 요청을 공통된 규칙으로 변환하는 규약(specifiaction)이다. 쉽게 표현하면 번역기라고 볼 수 있다.

CGI의 기본 동작 과정을 보면 wsgi를 더 쉽게 이해할 수 있다.

1. Input으로 HttpRequest를 받는다.
2. 요청에 대한 정보를 환경변수 형식으로 변환하여 파이썬 스크립트의 stdin 형식의 input으로 받는다.
3. 스크립트가 stdout 형식으로 응답하면 HTTP 형식으로 변환한다.

CGI는 하나의 HTTP 요청을 받을 때 마다 파이썬 스크립트를 생성하는데, wsgi는 호출된 엔드포인트에 대한 api 로직만 실행해주는, 더 효율적인 형태라고 보면 된다.

### 다시 돌아와서.. Gunicorn이란?

결론적으로 `Gunicorn`은 웹 요청을 받아 파이썬이 읽을 수 있는 형태로 변환해주고, 결과값을 다시 웹 요청 규격에 맞게 변환하여 전송해주는 게이트웨이 서버처럼 볼 수 있다. 

Gunicorn은 이외에도 효율적인 통신을 위해 여러 기능을 지원한다.

* 웹 어플리케이션을 멀티 인스턴스 형태로 띄울 수 있고 각 인스턴스를 관리한다,

  -> worker라는 개념을 통해 multi-thread, multi-process 형태로 동일한 어플리케이션 서버를 여러개 띄우고 각 워커의 생애주기를 모니터링, 관리할 수 있다.

* 요청을 각 worker에 적절히 분배하는 기능을 수행한다.

* SSL 인증, HTTP 요청에 대한 규격 제한과 같은 기능을 수행한다.

### Gunicorn 아키텍처

전부 파악하지 못했지만 이 외에도 다양한 기능을 수행하는데, gunicorn 아키텍처 간단하게라도 알고 있으면 조금 더 이해가 수월하다.

Gunicorn의 아키텍처는 pre-fork model이라 한다. 이는 하나의 마스터 프로세스가 여러 자식 프로세스(worker)를 생성하는 방식이다. pre-fork에서 pre라는 뜻은 http request를 받기 전에 워커를 생성한다는 뜻이다.

* 마스터 프로세스의 역할은 웹서버와 통신하고, 워커들의 health check를 하며,  여러 인스턴스에 웹 요청을 고르게 분배하는 것이다. 만약 워커 중 하나가 죽으면 마스터 프로세스는, 기존에 세팅된 설정에 따라 새로운 워커를 기동시킨다.
* 자식 프로세스는 요청을 전달 받아 실질적으로 Http 요청에 대한 response를 생성하는 역할을 한다.

이런 아키텍처는 Linux에서의 프로세스 개념과 유사하다는 것을 작년에 공부하면서 알게 되었다. Gunicorn의 아키텍처를 아는 것은 이 문서에서 해결하려는 멀티 프로세싱 환경에서의 로그 적재를 구현하는데 큰 도움이 됐다.



길이 너무 길어졌다..

다음 글에서는 파이썬 로깅에 대한 기초 개념과 테스트 과정을 쓰려 한다.

아 그리고 Gunicorn은 Green Unicorn의 약자라는걸 마지막에 알게 됐다.



출처

* [Gunicorn 공식 문서](https://docs.gunicorn.org/en/latest/)

* [wsgi와 CGI, gunicorn 관련 설명](https://moondol-ai.tistory.com/467)

* [what is gunicorn(영문)](https://vsupalov.com/what-is-gunicorn/)

* [gunicorn과 다양한 worker type(영문)](https://medium.com/@nhudinhtuan/gunicorn-worker-types-practice-advice-for-better-performance-7a299bb8f929)

* [prefork 기반 웹서버가 요청을 동시에 처리할 수 있는 이유](https://psyhm.tistory.com/51)